---
layout: wiki
title: 自控力
wiki: Notes
menu_id: notes
order: 2
---

## 第五章

多巴胺催促着你去获得让你能够感到快乐的东西，或者重复能够刺激它分泌的事情

### 神经生物学原理

**多巴胺**：一种神经递质，它在大脑中发挥着重要的调节作用。它主要参与调节运动控制、情绪、记忆、奖赏等方面的功能。其中关于奖赏，多巴胺能够帮助人们感受到奖赏的快感，促使人们追求积极的体验和行为，如食物、性行为、社交等。

**多巴胺使人产生的感觉**：欲望，寻觅，希望，渴望。

**促进多巴胺分泌的刺激**：任何让我们觉得高兴的东西或者事情

**多巴胺作用模型**：某件东西让你感到高兴$\to$多巴胺分泌$\to$促使去做能够获得该东西的行为$\to$重复做能够刺激多巴胺分泌的事情

### 正确利用多巴胺

通过将**无聊的事情**多巴胺化来实现正确利用多巴胺，这里的无聊的事情事情是指那些你不想做的事情。

**意志力实验**：将自己最不喜欢做的事情与能够刺激自己分泌多巴胺的事情结合在一起。

### 多巴胺的阴暗面

**多巴胺**既能让你获得快感，追求快乐。但是当你没有立即获得渴望的东西时也会让你感到焦虑。

**个人看法**

* 所以在生活中，有时追求一个长远的目标时，往往会导致中途屈服于一个易于获得低级诱惑，根本原因是为了缓解压力。因此，在做长远目标时，最好选择配合一个健康的短期奖励机制来缓解焦虑。
* **带给你快乐的是多巴胺分泌，而不一定是最终实现的目标**，比如你会因购买和等待一件商品的到达而感到愉悦，但是当它真正送到你手里时，你可能都不会着急去打开它。**所以我们缓解压力的办法，通常都会让我们感到更有压力**

## 第六章

情绪低落为什么能让人屈服于诱惑呢？因为我们想要得到快乐，能够促使多巴胺分泌的事情就是最好的选择，这是人体缓解压力的机制。

### 神经生物学原理

**压力**：包括多种情绪。愤怒、悲伤、自我怀疑、焦虑等消极情绪。

**调节机制**：当大脑感觉到压力时，就会寻求奖励。此时多巴胺和压力将我们推向不理智的，但能短时间快乐的事情。

### 那又如何效应

描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。当你一次又一次屈服于诱惑的时候，往往会带来更多意志力的失效。

**自我谅解是打破那又如何效应的关键**。自我批评会降低积极性和自控力

### 虚假希望综合征

**有时候压力、情绪低落或许会让我们决定作出改变，因为下定决心会让我们立刻有了放松和控制感**。

作出承诺，相较于坚持承诺，真正作出改变更为简单和有趣。这也是多巴胺的骗局。

### 剖析和实验

#### 剖析任务

* 当你感到压力、焦虑或心情低落的时候，你会怎么做呢？你生气时会不会更容易受到诱惑？你是不是更难集中注意力，或者更容易拖延呢？情绪低落是如何影响你的意志力挑战的呢？
* 观察什么事情引发大脑的“恐惧管理”，”恐惧管理“通常能带来诱惑和拖延。正视恐惧能够帮助你作出理性的选择。
* 面对意志力失效，你会责备自己吗？你会觉得这样的挫折暴露了你的贪婪、懒惰、无能等问题吗？你会感到绝望、罪恶吗？你会以挫折为借口，更加放纵自己吗？
* 你只有在情绪低落时才会有动力改变吗？想想成功改变的快乐是不是你作出改变的唯一动力？你会通过幻想未来的自己来改善心情，而不是采取实际行动吗？

#### 意志力实验

* **有效的解压方法**：锻炼或参加体育活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或者做瑜伽以及培养油创意的爱好。**尝试有效的解压方法，并通过一些提示来督促自己**

  **原理**：真正能缓解压力的不是释放多巴胺或依赖奖励的承诺，而是增加大脑中改善情绪的化学物质，如血清素、催产素等。它们能够减少压力荷尔蒙，产生放松反应。

* **面对失败的时候从这样几个方面去思考**

  1. 你感觉如何？你有什么感觉？你是否记得失败后的第一感觉？你会怎样描述那个感觉？如果是自我责备，你对自己说了什么？
  2. 你只是凡人。每个人都会犯这样的错误。
  3. 你会跟朋友说什么？想一想如果你的好朋友经历了同样的挫折，你会怎么安慰他？你会说哪些鼓励的话？你会如何鼓励他继续追求自己的目标？

* 乐观给我们动力，但是少许悲观能够帮助我们走向成功。研究发现，如果能够预测自己什么时候、会如何收到诱惑和违背承诺，你就更有可能拥有坚定的决心。**在开始做一件事情前先进行预演失败，那么我们能够更好的将计划进行推进**

### 总结

学会让自己的心态始终保持平静，深刻认识什么事情真正让自己快乐。警惕多巴胺带来的陷阱。如果真的失败，请对自己说没关系，重新开始，下一次开始前先预演一下自己可能遭遇的诱惑，能够更好地保证任务的执行。
