---
title: Data Structure
date: 2023-04-02 13:11:54
tags:
---

# 数据结构

## 绪论

### 数据结构基本概念

* **基本概念和术语**
  * **数据**：不是简单指数字，而是代指一切能够输入计算机内部的符号，并且该符号承载了信息以及事物的属性
  * **数据元素**：是一个整体结构，内部包含**数据项**，数据项是组成数据元素的最小单位。比如：学生（学号、姓名、班级）
  * **数据对象**：具有相同性质的数据元素的**集合**，如：*数据库中元组和关系，元组是数据元素，关系是数据对象*
  * **数据类型**
    * **原子类型**：不可再分的类型，如：基本数据类型int， double
    * **结构类型**：可再分的类型，如：struct
    * **抽象数据类型**：既有数据集合，又有对该集合操作的类型，**如**：类
  * **数据结构**
    * **本质**：==数据元素的集合==。集合内的数据元素之间存在特定的关系，**如**：树，图，链表等。**简单理解，就是以什么形式(结构)组织数据元素，以适用于特定的应用场景**
    * **三要素**：**逻辑结构**，物理结构(**存储结构**)，对数据元素的操作(**数据运算**)
* **数据结构三要素**
  * **逻辑结构**：独立于物理存储和计算机的结构，是人为设计的抽象结构。主要分为**线性结构，非线性结构**
  * **存储结构**
    * **顺序存储**：物理上连续的存储，**优点**：占用空间小，可以随机存取     **缺点**：产生外部碎片
    * **链式存储**：物理上不一定连续的存储，**优点**：充分利用存储，不会产生碎片，**缺点**：指针占用额外空间，且只能顺序存取
    * **索引存储**：创建索引表辅助。**优点**：检索速度快，**缺点**：索引表占用额外空间，插入和删除需要修改索引表，增加额外开销
    * **哈希存储**：通过散列函数计算存储地址。**优点**：所有操作都很快。**缺点**：可能出现冲突，解决冲突会增加时间开销

### 复杂度度量

*度量算法好坏的尺子*

* **时间复杂度**：随着输入规模的变化，**最坏情况下**的执行时间的**变化趋势**
  * **渐近复杂度**：关注大规模输入，重视总体变化趋势和增长速度
    * **渐近上界($\Omicron$)**：正的常系数可视为1，低次项可省略。**保守估计**
    * **渐近下界($\Omega$)**：代表执行时间的下界。**乐观估计**
    * **准确确界($\Theta$)**：上界函数等于下界函数，代表对算法执行时间的准确估计。
* **复杂度分析**
  * **常数时间复杂度**
  * **对数时间复杂度**
  * **线性时间复杂度**
  * **多项式时间复杂度**
  * **指数时间复杂度**
    * *具有指数时间复杂度的算法一般没有实际意义*
    * **难解问题**：没有多项式复杂度的问题
* **输入规模**：严格定义为**用以描述输入所需的空间规模**

### 递归

*分支转向是算法的灵魂*

* **递归**：函数(过程)的自我调用。简洁准确地描述问题
* **递归基**：平凡情况。递归基能够保证递归算法的有穷性。
* **线性递归**
  * **简介**：*算法向深层递归调用，每一次至多调用自身一次，从而形成线性次序。*
  * **特征**：线性递归问题，总可以分解为两个子问题，一个是独立的某个元素，另一个是和原问题结构一致的子问题。经过合并之后得到问题解。**这类问题每次将问题规模缩减一个常数，最终抵达递归基，也称为减而治之**
* **递归分析**
  * **递推方程**：写出递推公式，确定平凡模式条件，结合数学归纳得出递归复杂度
  * **递归跟踪**：以图的形式刻画递归过程，从而分析递归复杂度
* **递归模式**
  * **多递归基**
  * **多向递归**

## 线性表

### 线性表的定义和基本操作

* **定义**：具有相同数据类型的n个数据元素，形成的有限序列。**比如**：数据元素是节点，形成有限序列
* 
