---
title: 线性代数
tags: [数学,考研]
categories: [基础课程]
poster:
  topic: 标题上方的小字
  headline: 大标题
  caption: 标题下方的小字
  color: 标题颜色
date: 2023-05-05 13:43:00
description: 线性代数的学习记录。
cover:
banner:
---

## 行列式

### 几何意义

行列式代表对空间的伸缩程度，直观来说就是面积和体积的变化程度。

### 基础性质

* $|A^T|=|A|$

* 第一类初等变换值变号，第二类初等变换$|cA|=c^n|A|$，第三类初等变换不改变行列式的值

* 对一行或一列可分解。$|\alpha,\beta_1+\beta_2,\gamma|=|\alpha,\beta_1,\gamma|+|\alpha,\beta_2,\gamma|$

* **代数余子式**：$A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$

* 某行元素与零一行对应元素的代数余子式乘积为0。因为该式子等价于一个有重复行的行列式的值。

* $$
  \begin{vmatrix}
  A & * \\
  0 & B \\
  \end{vmatrix}
  =
  |A||B|
  $$

### 基本题型

**关于完全展开式和性质的问题**

* $(x-a_1)(x-a_2)(x-a_3)(x-a_4)$展开式中$x^3$的系数为$-(a_1+a_2+a_3+a4)$

**低阶行列式的计算**

* 所有行或者列的和相同，一般累加到第一列，然后化零降阶。

**元素有规律的行列式的计算**

* $$
  \begin{vmatrix}
  x & 1 & 1 & 1\\
  1 & x & 1 & 1\\
  1 & 1 & x & 1\\
  1 & 1 & 1 & x\\
  \end{vmatrix}
  =
  (x+n-1)*(x-1)^{n-1}
  $$

* $$
  \begin{vmatrix}
  a & 0 & 0 & b\\
  0 & A&  & 1\\
  0 &  &  & 1\\
  c & 1 & 1 & d\\
  \end{vmatrix}
  =
  (ad-bc)|A|
  $$

* $$
  \begin{vmatrix}
  a & b & 0 & 0 & 0\\
  0 & a & b & 0 & 0\\
  ... & 1 & a & b & 0\\0 & 0 & 0 & a & b\\
  b & 0 & ... & 0 & a\\
  \end{vmatrix}= a^n+(-1)^{1+n}b^{n}
  $$

* **三斜线行列式**：写出递推式，然后变形，利用数列性质推导，

* **爪形行列式**：对第一行展开，然后根据切分点划分行列式块，最后得出结果。

## 矩阵

### 几何意义

矩阵代表在空间中的线性变换，也可以视为基变换。

### 基础性质

* **乘法法则**

  $A(B+C)=AB+AC$

  $c(AB)=(cA)B=A(cB)$

  $(AB)C=A(BC)$

  $(AB)^T=B^TA^T$

  $|AB|=|A||B|$

* **方幂法则**

  $A^kA^h=A^{k+h}$

  ${(A^k)}^h=A^{kh}$

  但是$(AB)^k\ne {A^kB^k}$

* **多项式法则**

  *充分必要条件*：$AB=BA$

  $(A\pm B)^2=A^2\pm 2AB+B^2$

  $A^2-B^2=(A+B)(A-B)$

  *在A和B乘积可交换的条件下成立*

  $(A+B)^m=\sum_{i=1}^mC_m^iA^{m-i}B^i$

  *任意条件下成立*

  $E-A^3=(E-A)(E+A+A^2)$

  $f(A)g(A)=g(A)f(A)$

* **矩阵分解**

  当一个矩阵B的每个列向量都是另外一个矩阵A的列向量组的线性组合时，可以构造一个矩阵C，使得$B=AC$

* **对角矩阵**

  对角矩阵作为左矩阵的时候，将右矩阵的每一行依次乘以对角线上的元素。

  对角矩阵作为右矩阵的时候，将左矩阵的每一列依次乘以对角线上的元素。

  两个同阶对角矩阵相乘，将对角线上的元素依次相乘。

  对角矩阵的方幂只需将对角线上的元素进行同次方幂。

* **矩阵乘法分块法则**

  对于两个可以相乘的矩阵$A$和$B$，如果要进行分块，则对$A$的纵向切分必须与$B$的横向切分一致。

* **可逆性**

  $|A|\ne 0 \Leftrightarrow AX=\beta$有唯一解，$AX=0$只有零解$\Leftrightarrow r(A)=n \Leftrightarrow 0$不是特征值

* **可逆矩阵性质**

  $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$

  $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$

  $(cA)^{-1}=c^{-1}A^{-1}$

  $(A^k)^{-1}=(A^{-1})^k$

  $A^{-1}=\frac{A^*}{|A|}$

  对角矩阵的逆，将对角线上的元素取倒数。

  初等矩阵的逆，$E(i,j)^{-1}=E(i,j),E(i(c))^{-1}=E(i(c^{-1})),E(i,j(c))^{-1}=E(i,j(-c))$

  分块矩阵的逆
  $$
  \left[\begin{array}{cc}
  A & 0 \\
  0 & B
  \end{array}
  \right]^{-1}
  =
  \left[\begin{array}{cc}
  A^{-1} & 0 \\
  0 & B^{-1}
  \end{array}
  \right] \\
  \left[\begin{array}{cc}
  0 & A \\
  B & 0
  \end{array}
  \right]^{-1}
  =
  \left[\begin{array}{cc}
  0 &  B^{-1}\\
  A^{-1} & 0
  \end{array}
  \right] \\
  $$

* **伴随矩阵性质**

  $AA^*=A^*A=|A|E$

  $|A^*|=|A|^{n-1},(A^T)^*=(A^*)^T$

  $(cA)^*=c^{n-1}A^*$

  $(AB)^*=B^*A^*$

  $(A^k)^*=(A^*)^k$

  $(A^*)^*=|A|^{n-2}A$

  *若A可逆*

  $A^*=|A|A^{-1}$

### 基础题型

**乘法定义和规律的题型**

* 三角矩阵的乘积仍然是三角矩阵，对角线上的元素是两矩阵对角线对应元素乘积。
* 处理多个$\alpha\beta^T$连乘时，注意利用结合律，转换这种形式$\alpha(\beta^T\alpha)\beta$，从而将点乘得到的数字前移化简。
* 上述方法的逆推就是将一个矩阵分解为两个向量的乘积，前提是该矩阵符合秩$\le$1。
* 对于$A=\alpha\beta^T$，任意的正整数k，$A^k=(\alpha^T\beta)^{k-1}A=(tra(A))^{k-1}A$，从而得出结论$\alpha^T\beta=tra(A)$
* 上面是求取$A^k$的一种方法，另外一种方法是先求低次幂，然后递推高次幂。
* 一般地，$AB=cB$时，$A^nB=c^nB$
* 求对角线元素相等的上下矩阵的方幂，可拆分为$C+aE$的形式，然后利用二项式展开计算方幂。
* 对于$A(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)=(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)B$这类题型，一般采用矩阵分解，根据列向量线性组合确定矩阵。
* 矩阵分解在计算行列式中的应用，主要是通过矩阵分解将一个行列式分解为计算多个行列式的乘积。

**计算逆矩阵和矩阵方程**

* 对于根据恒等式求未知矩阵，先恒等变换为$AX=A$的形式，然后使用初等变换。
* 如果求矩阵，但是没有给矩阵方程，那么可以根据条件构建矩阵方程，然后求解。

**初等矩阵的应用**

* 右矩阵是对左矩阵列向量的线性组合，左矩阵是对右矩阵行向量的线性组合。

**伴随矩阵相关**

* 若$A^*=A^T$，则能够推出$|A|=\sum_{j=1}^na^2_{ij}$，因为此时$a_{ij}=A_{ij}$，当$n>2$时，还能够推出$|A|=1$。

**矩阵可逆性**

* 证明矩阵可逆性需要从多个角度考虑，具体的思路在上面的可逆性性质，典型的比如行列式为0，或者$AX=0$只有零解。如例2.29
* 如果$E-AB$可逆，那么$E-BA$可逆。同时两者的行列式的值相同，该结论可推广为$|\lambda E-AB|=|\lambda E-BA|$。如例2.31
* 若想证明一个式子C可逆，那么对恒等式进行恒等变换，变换为$CA=\lambda E$的形式，这样就可以同时证明C和A都可逆。如例2.33

**恒等式证明以及论证题**

* 恒等证明最基础的思路就是对式子进行恒等变形，这是最初应该尝试的一步。如例2.35
* 对于某些题目，简单的恒等变形可能没有效果，可以根据对称性加减一个项来化简。如例2.37

## 向量组的线性关系与秩

### 几何意义

描述向量张成空间的性质

### 基础性质

* **线性表示关系**

  线性表示关系具有传递性，如果一个向量能够被一个向量组$(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n)$线性表示，而该向量组又能够被$(\beta_1,\beta_2...\beta_n)$线性表示，那么该向量也能被后者线性表示。

  当两个向量组能够相互表示时，那么它们是等价的。对于$AB=C$，若A为可逆矩阵，那么B和C的行向量组等价；若B为可逆矩阵，那么A和C的列向量组等价。

* **向量组的线性相关性**

  线性相关就是向量组内部存在一个向量能被剩余的向量线性表示，也就是张成的空间的维数比向量的个数低。

  线性无关就是向量组内部不存在一个向量能被其他向量线性表示，也就是张成的空间的维数和向量的个数相等。

  若矩阵线性相关，代表$AX=0$存在非零解。从空间来看，该矩阵代表的线性变换压缩了空间，所以多个向量被压缩到了原点。

  若矩阵线性无关，代表$AX=0$只存在零解。从空间来看，该矩阵代表的线性变换没有压缩空间，所以只有原点为解。

  一个向量$\alpha$线性相关$\Leftrightarrow\alpha=0$

  两个向量线性相关，代表它们对应分量成比例。

  线性无关向量组的每个部分组都无关。

* **向量组的秩和最大无关组**

  $\beta$可用$(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n)$线性表示$\Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n,\beta)=r(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n)$

  $\beta$可用$(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n)$唯一线性表示$\Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n,\beta)=r(\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n)=n$

  
