---
title: 原则
tags: [视角转换，财经理财]
categories: [读书笔记]
poster:
  topic: 标题上方的小字
  headline: 大标题
  caption: 标题下方的小字
  color: 标题颜色
date: 2023-05-05 09:40:51
description: 尝试探索世界中亘古不变的原则。
cover:
banner:
---

## 引言

*未来的时代将与我们现在经历的时代完全不同，但在历史上的许多时代有着相似之处*



大多数人类个体只是宏观世界中渺小的蚂蚁，终其一生只能埋头搬运面包屑。只有结合历史来认识现在，以更宏观的视角观测世界才能掀开未来的一角面纱，从而突破局面。

我们的世界总在和平与战争之间循环往复。和平时社会繁荣发展，但也伴随着社会财富和权利的分配不均问题。战争虽然残酷，却将世界重新洗牌，以上一次和平的发展成果烧毁为肥料，孕育一个更加繁荣的和平。

上面这样的过程，我们称为周期。世界存在很多周期，人们的生活随着周期的改变而发生巨变。我们需要认识到：**从一个极端到另外一个极端并不是例外，而是世界的常态**。

**周期是宏大的，人生是短暂的，许多人一生只能经历一个辉煌或者一个萧条。因此历史是我们预测时期改变的重要工具，我们现在面临的未来可能与大多数人所预期的情况相差很大**



*一个人预测和应对未来的能力，取决于他对事物变化背后的因果关系的理解；一个人理解这些因果关系的能力，来自他对以往变化的发生机制的研究。*



**主要研究的三个周期**

* **长期债务和资本市场周期**：目前债务利率极低，作为储蓄货币的美元将走向何处。
* **内部秩序和混乱周期**：贫富差距拉大，而经济增速放缓，如何应对财富分配的矛盾。
* **外部秩序和混乱周期**：中美贸易竞争，世界格局混乱，对个人将会产生何种影响。



*想要把握全局，就不能着眼于细节。请保持谦卑，你所未知的远远多于你已知的事情*。



## 大周期简述

从古至今，**权力和财富的创造、获取和分配**是影响人类社会最主要的因素。所有国家都存在财富拥有者，他们**为了维持和增加财富，往往与执政者合作，建立共生关系，制定和执行规则**。

这样的模式会将财富和权力聚集到小部分人身上，底层人民收到巨大压迫，引发剧烈冲突，重新建立秩序。目前相对财富、权力和世界秩序正在发生典型的巨变，这将对所有国家的每个人都产生深远的影响。

*人类的本性不会随时间而发生变化，贪婪、恐惧、嫉妒等等情感是驱动周期发展的重要因素*

人类社会始终在进步，但是中间一直存在着周期，就像马克思所说的事务是呈螺旋上升的，这样的规律适用于所有的社会事务。**生产率不断提高是人类进化所决定的必然趋势，进化的结果不断调整着价值、权力与社会结构。**

但是进化带来的生产率的改变往往是缓慢的、短期难以看见的。因此短期巨大的波动都是由周期的力量来推动的。

一个良好的体系是人们提出创新想法，通过资本市场获得资金，将创新转化为生产和资源分配，从中获利而得到回报。但是，长期来看，资本注意造成了财富和机会差距，助长过度负债，导致经济衰退，引发革命和战争。进而改变了国内和世界秩序。

*拥有大量储蓄、低负债和强大储备货币的国家能够更好地抵御经济和信贷崩溃。反之，则不行。*

**惯性是社会中永远存在的现象**。当经济繁荣时，人们信心大增以至于产生金融泡沫。当经济萧条时，人们又过度担忧，导致经济进入通缩。因此理性评估市场的真实情况，不受大众情绪影响，才能够真正脱离惯性给自己带来的影响。**在面对困境时，我们应该相信自己的适应能力，我们的能力永远大于我们面对的困境**。

作者归纳出了财富和权力的8个决定因素：教育、竞争力、创新和技术、经济产出、世界贸易份额、军事实力、金融中心实力以及储备货币地位。其中内涵的逻辑大致如下：

*教育可以推进创新和技术，进而扩大世界贸易份额和军事实力，增加经济产出，建设世界领先的金融中心，在一定时期之后，构建起作为储备货币的货币体系。*

**一般可以将国家分为三个阶段**。第一个阶段是上升阶段，这个时期国家的基本面较为强劲。然后是顶部阶段，这个时期内部财富差距和负债拉大，国家开始发生冲突。最后是下跌阶段，充斥着各种争斗和结构性重组，从而导致严重冲突和巨大变革。

**上升阶段**：卓越的领导人；强大的教育实力；坚韧的性格、良好的修养和职业道德；创新和发明新科技；对全球最佳思维的开放态度；劳动者、政府和军队通力合作。这些条件会推动国家的经济发展，从而有资金投入基础设施、教育和研发之中，并且创建激励和支持机制，扶持有能力创造或者获得财富的人。**然后发展资本市场将储蓄转化为投资**，发展世界领先的金融，从而吸引和分配当时的资本。最后逐渐扩大国际贸易让货币变为世界主要存储货币。

**顶部阶段**：繁荣中隐藏危机。此时的国家强大富有，劳动者收入提高。但是随着劳动成本上升，竞争力下降，同时随着生活水平的，人们往往不再努力工作，并且会通过借贷来享受优越的生活，从而导致金融泡沫。并且随着收益分配不均，贫富差距拉大，整个体制会逐步倾向于富人，这将导致底层的仇富心理加重。

**下跌阶段**：经济疲弱，内部斗争严重。

* 从内部看，经济出现衰退，债务危机严重，政府会选择大量增发货币，国内的各种矛盾冲突严重激化，于是出现试图重新分配财富的左派，仇富心理在国内蔓延。此时，富人通常被加征税收，他们往往会选择转移财富，导致税收减少，国家就会禁止这种行为，让富人变得更加恐慌。

* 从外部看，当出现一个可以挑战秩序的崛起大国，通常会导致战争。一旦储备货币持有人对其货币失去信心，那么标志大周期结束，新一轮周期在战争中开始。

## 决定因素

