---
title: 自控力
tags: [个人成长]
categories: [读书笔记]
poster:
  topic: 标题上方的小字
  headline: 大标题
  caption: 标题下方的小字
  color: 标题颜色
date: 2023-05-01 14:01:34
description: 自控力是一本从神经学原理来解析自控行为的作品
cover:
banner:
---



## 第四章

乐观是如何然我们放纵的？为什么成功自控之后往往会在另外一件事情上屈服于诱惑？

### 心理学概念

**道德许可**：如果一个人通过一件事情自我道德感觉良好，那么他就会更愿意相信自己的直觉，认为自己的直觉是正确的。若将意志力目标绑定了道德属性，比如锻炼了定义为“好”，没有锻炼定义为“坏”，那么就更有可能今天锻炼了，而明天不锻炼。

**目标释放**：自控过程中，我们压抑大脑的及时行乐念头，但是当在长远目标上取得进步时，大脑会暂停思考，并尝试去满足被压抑的念头。

### 许可没有逻辑

许可单纯让我们做出贝利自己最大利益的事情。让我们把想做的诱惑变为必须要做的事情。道德化意志力目标，会让我们怀疑自己的目标。因为人是天生反感强加的规则的，因此道德化的目标仅仅是正确的规则，而不是我们真正实现目标的途径。

为了避免道德许可，我们要清晰区分道德和目标。

### 进步也是阻碍

许多人都将进步视为一种激励，但事实上除了激励，进步也会让我们放松，甚至做出摧毁进步成果的行为。在实际生活中的表现就是，当你前进一小步，会导致你后退两大步。

### 今天犯错，明天补救

大脑对能完成目标的**可能性**感到兴奋，它会错把完成任务的可能性当作已经完成任务。

### 剖析和实验

**剖析任务**

* 你是否有向明天赊账？你是否真的在明天真的做到弥补过错？

**实验任务**

* 记住我们为什么会拒绝诱惑，能够有效提升自控力。
* 让每天尽量一样。试着减少行为的变化性，而不是减少那种行为。

## 第五章

多巴胺催促着你去获得让你能够感到快乐的东西，或者重复能够刺激它分泌的事情

### 神经生物学原理

**多巴胺**：一种神经递质，它在大脑中发挥着重要的调节作用。它主要参与调节运动控制、情绪、记忆、奖赏等方面的功能。其中关于奖赏，多巴胺能够帮助人们感受到奖赏的快感，促使人们追求积极的体验和行为，如食物、性行为、社交等。

**多巴胺使人产生的感觉**：欲望，寻觅，希望，渴望。

**促进多巴胺分泌的刺激**：任何让我们觉得高兴的东西或者事情

**多巴胺作用模型**：某件东西让你感到高兴$\to$多巴胺分泌$\to$促使去做能够获得该东西的行为$\to$重复做能够刺激多巴胺分泌的事情

### 正确利用多巴胺

通过将**无聊的事情**多巴胺化来实现正确利用多巴胺，这里的无聊的事情事情是指那些你不想做的事情。

**意志力实验**：将自己最不喜欢做的事情与能够刺激自己分泌多巴胺的事情结合在一起。

### 多巴胺的阴暗面

**多巴胺**既能让你获得快感，追求快乐。但是当你没有立即获得渴望的东西时也会让你感到焦虑。

**个人看法**

* 所以在生活中，有时追求一个长远的目标时，往往会导致中途屈服于一个易于获得低级诱惑，根本原因是为了缓解压力。因此，在做长远目标时，最好选择配合一个健康的短期奖励机制来缓解焦虑。
* **带给你快乐的是多巴胺分泌，而不一定是最终实现的目标**，比如你会因购买和等待一件商品的到达而感到愉悦，但是当它真正送到你手里时，你可能都不会着急去打开它。**所以我们缓解压力的办法，通常都会让我们感到更有压力**

## 第六章

情绪低落为什么能让人屈服于诱惑呢？因为我们想要得到快乐，能够促使多巴胺分泌的事情就是最好的选择，这是人体缓解压力的机制。

### 神经生物学原理

**压力**：包括多种情绪。愤怒、悲伤、自我怀疑、焦虑等消极情绪。

**调节机制**：当大脑感觉到压力时，就会寻求奖励。此时多巴胺和压力将我们推向不理智的，但能短时间快乐的事情。

### 那又如何效应

描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。当你一次又一次屈服于诱惑的时候，往往会带来更多意志力的失效。

**自我谅解是打破那又如何效应的关键**。自我批评会降低积极性和自控力

### 虚假希望综合征

**有时候压力、情绪低落或许会让我们决定作出改变，因为下定决心会让我们立刻有了放松和控制感**。

作出承诺，相较于坚持承诺，真正作出改变更为简单和有趣。这也是多巴胺的骗局。

### 剖析和实验

**剖析任务**

* 当你感到压力、焦虑或心情低落的时候，你会怎么做呢？你生气时会不会更容易受到诱惑？你是不是更难集中注意力，或者更容易拖延呢？情绪低落是如何影响你的意志力挑战的呢？
* 观察什么事情引发大脑的“恐惧管理”，”恐惧管理“通常能带来诱惑和拖延。正视恐惧能够帮助你作出理性的选择。
* 面对意志力失效，你会责备自己吗？你会觉得这样的挫折暴露了你的贪婪、懒惰、无能等问题吗？你会感到绝望、罪恶吗？你会以挫折为借口，更加放纵自己吗？
* 你只有在情绪低落时才会有动力改变吗？想想成功改变的快乐是不是你作出改变的唯一动力？你会通过幻想未来的自己来改善心情，而不是采取实际行动吗？

**实验任务**

* **有效的解压方法**：锻炼或参加体育活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或者做瑜伽以及培养油创意的爱好。**尝试有效的解压方法，并通过一些提示来督促自己**

  **原理**：真正能缓解压力的不是释放多巴胺或依赖奖励的承诺，而是增加大脑中改善情绪的化学物质，如血清素、催产素等。它们能够减少压力荷尔蒙，产生放松反应。

* **面对失败的时候从这样几个方面去思考**

  1. 你感觉如何？你有什么感觉？你是否记得失败后的第一感觉？你会怎样描述那个感觉？如果是自我责备，你对自己说了什么？
  2. 你只是凡人。每个人都会犯这样的错误。
  3. 你会跟朋友说什么？想一想如果你的好朋友经历了同样的挫折，你会怎么安慰他？你会说哪些鼓励的话？你会如何鼓励他继续追求自己的目标？

* 乐观给我们动力，但是少许悲观能够帮助我们走向成功。研究发现，如果能够预测自己什么时候、会如何收到诱惑和违背承诺，你就更有可能拥有坚定的决心。**在开始做一件事情前先进行预演失败，那么我们能够更好的将计划进行推进**

### 总结

学会让自己的心态始终保持平静，深刻认识什么事情真正让自己快乐。警惕多巴胺带来的陷阱。如果真的失败，请对自己说没关系，重新开始，下一次开始前先预演一下自己可能遭遇的诱惑，能够更好地保证任务的执行。

## 第七章

人类会是会考虑未来各种可能性的物种，这让我们陷入出售未来的麻烦

### 经济学概念

**延迟折扣**：等待奖励的时间越长，奖励对你来说的价值越低。例如：网页刷新的网络延迟。

**有限理性**：在变得不理性之前，我们非常理性。

### 延迟满足

当我们面对即时奖励时，我们很可能会失控。想要前额皮质重新夺回控制，实现延迟满足，**只需要给诱惑添加一点点距离**，例如：将糖果放在抽屉里而非桌面上。

### 折扣率

给未来回报打折扣是人类的天性。想要摆脱这种心态，我们需要让未来变得更重要。

### 预先承诺的价值

**预先承诺**：要想实现目标，我们必须限制自己可能的选择。目的是迫使自己按照预定计划行事。

我们需要仔细**分析将来可能受到诱惑的那个自己，从而设计方案来限制他**。

### 剖析和实验

**剖析任务**

* 当你屈服于诱惑或拖延的时候，你是把哪些未来的奖励出售了？放弃抗争的即时回报是什么？长期的代价是什么？这是公平的交易吗？如果那不是理性的交易，请你去捕捉自己改变选择的时刻，是什么想法和感觉让你出售了未来？

**实验任务**

* 面对诱惑的时候，尝试安排10分钟的等待时间。如果10分钟后你仍然想要，你就可以拥有它。这10分钟内你一定要时刻想着长远的奖励。同时可以创造一定的物理距离。
* **降低你的折扣率**
  1. 当你受到的诱惑要做与长期利益相悖的事时，请想象一下，你为了即时的满足放弃了更好的长期奖励。
  2. 想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果。
  3. 扪心自问，你愿意放弃它，来换取你短暂的快感吗？
* **对未来的自己预先承诺**
  1. **做好拒绝诱惑的准备**(比如如果晚上打算跑步，那么白天穿上跑鞋出门)。
  2. **让改变目标变得更难**(比如当你打算学习的时候就去教室，避免遭受不了打游戏的诱惑)
  3. **激励未来的自己**

## 第八章

意志力薄弱也能传染？

### 神经学概念

**镜像神经元**：观察周围的人的想法，感觉等，帮助我们理解其他人的经历。比如：我们看见一个人在厨房拿着菜刀，我们就知道他在做菜。或者你看见别人受伤的时候，你也会感到疼痛。

### 模仿

人类有模仿他人的本能。当你看到别人在做一些事情的时候，你也会跟着去做类似的事情。比如一个人在讲话的时候叉着腰，那么和他对话的人一会也大概率会叉着腰。

同样的情绪也能被模仿。当别人感到快乐或者伤心的时候，你也可能感到类似的情绪。

所以别人屈服于诱惑的时候，我们的大脑也可能屈服于诱惑。

### 剖析和实验

**剖析任务**

* 请对你的意志力挑战从以下角度进行评估：

  1. 在你的社交圈中是否有其他人和你有一样的意志力挑战？

  2. 你有没有从朋友或者家人身上学到某种习惯呢？

  3. 和某些人在一起的时候，你会不会更容易放纵自己？

* 观察一下，你在模仿谁。

## 第九章

### 神经学原理

**讽刺性反弹**：当人们想要强调不要做一件事情的时候，往往会在大脑里强化这个事情。当疲惫、烦乱或者紧张的时候，效应更严重。

大脑将“不要做”分为两个指令，分别为避免做那件事，这称为“操作”，以及通过寻找那件事来判断你有没有在做那件事，称为’监控“。”操作“需要清晰的头脑和充沛的精力来控制，而监控则不需要。当你疲惫时，不断的监控会促使你去寻找那件事，这就可能让你去做那件你不要做的事情。

### 避免讽刺性反弹

避免自我内耗的最佳方法，就是坦然面对。正视自己的想法，不是压制它，而是告诉自己that's all right，我无法避免想这件事就算了，目前先做自己应该做的事情。

### 剖析和实验

**剖析任务**

* 你是否想忘记一些东西，是否存在讽刺性反弹效应。
